Viikko 8 raportti (6.11)

Päätettiin tehdä vain taistelun pohjalta taistelupeliä, jossa 
main menusta päästään ikkunaan, jossa valitaan hahmot joilla 
taistellaan. Tässä ikkunassa pääsee myös muokkaamaan taisteluun 
tulevia hahmoja vapaasti character (eqiup) ikkunassa. Kun hahmoja 
on muokattu mieluisiksi voi aloittaa taistelun. Taistelusta 
palataan sitten takaisin hahmojen valintaan. Hahmoille ei vielä 
tule kehittymistä, mutta se on vielä mahdollisuus.

Muokattavat
-----------
 - Equipment (character) ruutu
 - Skill tree
 - Taistelu GUI

Uusia
-----
 - Taistelu game manager
 - Taistelijoiden valinta ruutu
 - Main menu

Muut tehtävät
-------------
 - Effectit